---
{
  "id": "3695a2dd-8276-807a-af9b-ec1c1e6c2c87",
  "url": "https://app.notion.com/p/3695a2dd8276807aaf9bec1c1e6c2c87",
  "created_time": "2026-05-23T09:12:00.000Z",
  "last_edited_time": "2026-05-23T09:58:00.000Z"
}
---

#  伪类选择器

伪类选择器用于选择特定状态的元素，如：点击过的链接，鼠标悬停的元素….
用于实现更多功能
## 语法
回顾一下css语法
```css
选择器 {  
属性: 值;
}
```
伪类选择器：以`：`开头
## 链接/输入框相关
- **`:link`** 和 **`:visited`**: 分别用于设置链接未被访问和已被访问时的样式。
- **`:hover`**: 用于设置鼠标悬停在元素上时的样式。这是最常用的伪类之一，可以用于任何元素，不仅仅是链接。
- **`:active`**: 用于设置元素被激活时的样式（例如，鼠标在元素上按下但还未释放）。
- **`:focus`**: 用于设置元素获得焦点时的样式，通常用于表单输入框、按钮等可交互元素。
**注意：** 当这几个伪类一起使用时，为了保证它们都生效，需要遵循 **LVHA** 顺序：`:link` — `:visited` — `:hover` — `:active`
例：
```html
<a href="#">这是一个链接</a>
```
```css
a:link {
  color: green; /* 未访问的链接为绿色 */
}
a:visited {
  color: red; /* 已访问的链接为红色 */
}
a:hover {
  color: purple; /* 鼠标悬停时变为紫色 */
  text-decoration: none;  /* 鼠标悬停时移除下划线 */
}
a:active {
  color: orange; /* 点击时变为橙色 */
}
```
## 结构类伪类
它们会根据元素在文档树（就是HTML代码）中的位置来选取元素：
- **`:first-child`**: 选取其父元素下的第一个子元素。
- **`:last-child`**: 选取其父元素下的最后一个子元素。
- **`:nth-child(n)`**: 选取其父元素下的第 `n` 个子元素。`n` 可以是：
  - 数字：如 `li:nth-child(3)` 选取第3个 `li`。
  - 关键字：`even` (偶数) 或 `odd` (奇数)。
  - 公式：`an+b` 的形式，如 `2n+1` 表示所有奇数项。
- **`:only-child`**: 选取父元素中唯一的子元素。
- **`:nth-of-type(n)`**: 与 `:nth-child(n)` 类似，但它只在同类型的兄弟元素中计数。例如，`p:nth-of-type(2)` 会选取父元素下的第二个 `<p>` 元素，而不管它前面有多少个其他类型的兄弟元素。
## 附加伪类选择器
语法
```css
：附加伪类选择器（条件）
```
- 使用`:not`伪类，来实现反向判断的效果
- 使用`:where`来实现多选效果（满足）
- `:where`表示判断只要是其中几个选择器的其中一个满足条件即可
- `:has`伪类用于判定某个元素是否存在满足条件的子元素或是兄弟元素
例：
```css
div:has(> a:first-child) {
  background-color: green;
}
```
